---
critique_scope: PRD-FUND
level: 5
lang: vi
lens_findings_hash: 7887b727191e3ef3
bundle_version: 2
---
# Critique: PRD-FUND  ·  level 5  ·  lăng kính: product, tech, market, craft (cả 4 hoàn tất)

> Severity tally: blocker 4 · major 8 · minor 3

Tóm gọn phán quyết: PRD-FUND viết sạch sẽ, đọc trôi, nhưng nó đang xây một cuốn Excel realtime cho **một người** rồi gắn nhãn "minh bạch cho cả nhóm". Core value của Sổ Quỹ là roommate, người *phải tin*, được tự thấy nghĩa vụ của mình. MVP này lại để roommate đọc lại đúng cái fund-keeper gõ, hoãn member self-entry, hoãn auto-reminder, hoãn VietQR. Cắt sạch mọi thứ phân biệt với Zalo cộng ghi tay, rồi đi thi đấu với Zalo bằng đúng sân của Zalo. Thêm vào đó: hai story MUST có edge case đã biết sẽ xảy ra mà không có AC, một NFR bảo mật không test trái chiều, và không một dòng doanh thu nào trong cả chuỗi VISION, BRD, PRD-FUND. Sửa được hết, nhưng phải sửa trước khi sprint chạy chứ không phải sau.

## Top 3: sửa ngay

1. **[blocker][product] PRD-FUND:101** — PRD tự thú "nếu chỉ fund-keeper ghi thì thành viên vẫn phải tin", rồi vẫn giao toàn bộ thao tác ghi cho fund-keeper và đẩy member self-entry sang đợt sau. Tự tay đặt bom dưới ghế ngồi rồi ghi chú "sẽ tháo sau". Chết ở chỗ: core value là minh bạch cho roommate; roommate chỉ đọc lại đúng cái fund-keeper gõ thì niềm tin vẫn đặt vào một người, sản phẩm tụt xuống thành Excel realtime, nhóm thử nghiệm chẳng thấy lý do bỏ Zalo. Sửa cho đàng hoàng: đưa "thành viên tự ghi/đối chiếu khoản nộp của mình" vào MUST của MVP, hoặc PO ký nhận MVP chấp nhận minh bạch một chiều và dời core value sang đợt 2 (DEC-worthy).

2. **[blocker][tech] PRD-FUND-E2-S2:36** — E2-S2 (ghi chi) là MUST, đã vào sprint, Notes ghi rõ open question "chi vượt số dư: cho âm/tạm ứng hay chặn? cần PO quyết trước sign-off", nhưng không một AC nào test khi chi > số dư. Happy-path từ đầu tới cuối. Chết ở chỗ: engineer phải tự quyết lúc gõ code, mà hai hướng cho ra hai data model khác nhau (có/không cột `allowed_negative`). Phát hiện muộn là migration. Story không sign-off nổi khi thiếu edge case đã biết chắc sẽ xảy ra. Sửa cho đàng hoàng: PO chọn 1 trong 2 hướng trước khi story vào in-progress; thêm AC phân nhánh tường minh cho ca vượt số dư (DEC-worthy).

3. **[blocker][market] VISION:46** — Quét cả VISION, BRD, PRD-FUND không có lấy một dòng doanh thu. VISION:46 nhắc "ví quỹ nhóm" năm 2-3 nhưng không model nào; BRD chỉ đo acquisition/retention/usage. Chết ở chỗ: free hoàn toàn với 10.000 nhóm cộng ít nhất 8 giao dịch/tháng tạo chi phí hạ tầng mà không có cơ chế bù; đi gọi vốn thiếu revenue hypothesis là tự làm yếu luận điểm, và năm 2 tích hợp VietQR sẽ không biết ưu tiên gì để monetize. Sửa cho đàng hoàng: thêm Revenue Hypothesis vào BRD, placeholder cũng được, ít nhất 1 mô hình giả thuyết (freemium giới hạn quỹ/nhóm, subscription fund-keeper, transaction fee VietQR). Không cần chốt ngay, nhưng phải đặt câu hỏi và ghi lại (DEC-worthy).

## Theo lăng kính

### Product

- **[blocker] PRD-FUND-E3-S1:26** — roommate là persona chính với job "thấy mình đã nộp đủ chưa", nhưng story xem số dư chỉ trả "quỹ còn bao nhiêu" cộng lịch sử thô; không có view "kỳ này ai đóng/ai chưa". Chết ở chỗ: thứ roommate thật sự thuê app để làm là biết nghĩa vụ của mình theo kỳ, must-be Kano. Thiếu nó, roommate không có lý do mở app hằng tháng, kéo sập chính group-retention-d30 (BRD-G2) mà epic này nhận. Sửa cho đàng hoàng: thêm story/AC "trạng thái đóng quỹ theo kỳ" (ai đủ/ai thiếu) gắn BRD-G2; tối thiểu 1 AC cho roommate thấy nghĩa vụ cá nhân, không chỉ số dư tổng.

- **[major] PRD-FUND:66** — "Nhắc đóng quỹ tự động" xếp Won't, trong khi BRD coi "nhắc nợ/tổng kết tự động mà nhắn tay không làm được" là vũ khí chính chống rủi ro thói quen Zalo cộng chicken-and-egg. Cắt đúng thứ BRD bảo là vũ khí. Chết ở chỗ: đây là tính năng khác biệt sống còn vs nhắn tay và là động cơ retention; loại khỏi MVP là đấu Zalo bằng đúng thứ Zalo làm tốt, thiếu thứ Zalo không làm được. Sửa cho đàng hoàng: cân nhắc nâng "nhắc đóng quỹ kỳ này" lên Should/Must (gắn BRD-G2), hoặc PO ghi rõ rủi ro retention khi loại cộng bù bằng cơ chế nào (DEC-worthy).

- **[major] PRD-FUND:91 (+ craft PRD-FUND-E1:25)** — "tạo nhóm & mời thành viên" để ngoài phạm vi, giao PRD-GROUP chưa tồn tại; Dependencies chỉ nói "tạm dùng một nhóm đơn giản" mà không định nghĩa "đơn giản" là gì: hardcoded? UI tạm? vài thành viên cố định? Chết ở chỗ: không có nhóm/đa thành viên thì "quỹ chung cả nhóm cùng theo dõi" không kiểm chứng end-to-end; MVP không shippable độc lập để đo BRD-G1/BRD-G4. Rủi ro kép: build xong sổ một-người, và dev có thể lỡ tay xây tính năng tạo nhóm hoàn chỉnh rồi bị bắt refactor. Sửa cho đàng hoàng: xác định lát cắt nhóm tối thiểu trong MVP (ví dụ nhóm hardcoded "Phòng 201", 3 thành viên cố định để test quỹ), hoặc làm rõ PRD-GROUP là tiền đề chặn release cộng sắp lịch; ghi "tính năng tạo nhóm thuộc PRD-GROUP".

- **[major] BRD-G4:1** — BRD-G4 (ít nhất 3 thành viên/nhóm, virality) không PRD nào nhận, đây cũng là khoảng trống structural duy nhất script bắt được; MVP chỉ có một actor (fund-keeper), không dòng nào thúc đẩy nhiều thành viên tham gia. Chết ở chỗ: mô hình KD đặt cược vào vòng lan truyền "fund-keeper kéo cả phòng"; MVP không xây vòng đó thì north-star phụ thuộc tăng trưởng nhóm đứng yên, 10.000 nhóm khó đạt nếu mỗi nhóm chỉ một người dùng thật. Sửa cho đàng hoàng: PO xác nhận BRD-G4 thuộc PRD-GROUP cộng ghi liên kết, hoặc đưa cơ chế kéo thành viên vào MVP để virality khởi động từ tính năng lõi.

- **[minor] PRD-FUND:60** — C1 (ảnh hóa đơn) cộng C2 (phân loại chi) nằm Could của tính năng lõi, trong khi must-be "biết ai chưa đóng kỳ này" vắng hoàn toàn. Chết ở chỗ: Kano lệch trọng tâm, để ngỏ công sức cho delighter trong khi must-be retention chưa có; làm Could trước nghĩa-vụ-theo-kỳ thì đẹp nhưng không giữ chân. Sửa cho đàng hoàng: giữ C1/C2 ở Could, nhưng PO khẳng định thứ tự: must-be nghĩa-vụ-theo-kỳ xong trước mọi Could; ghi ràng buộc thứ tự vào roadmap.

### Tech

- **[blocker] PRD-FUND-E3-S1:31** — AC2 yêu cầu số dư "cập nhật ngay" khi lưu, nhưng không nói cơ chế (push/WebSocket vs pull-to-refresh vs polling), cũng không phân biệt "thấy số dư mới khi chính mình ghi" vs "khi người khác ghi". Chết ở chỗ: hiểu là realtime cross-device push thì build WebSocket, vượt ngân sách bootstrap; hiểu là local refresh thì roommate phòng khác thấy số dư cũ, phá luôn value prop minh bạch tức thì. AC không testable vì không nói "ai thấy ngay" cộng "ngay là bao lâu". Sửa cho đàng hoàng: tách AC2 thành hai phần, (a) fund-keeper vừa lưu quay lại thấy số dư đã cộng/trừ (local, đủ MVP); (b) ghi rõ cross-device cho thành viên khác là pull-to-refresh/polling, không phải push realtime, hẹn đợt sau.

- **[major] PRD-FUND-E2-S1:30** — AC1 bắt buộc "người nộp" nhưng không định nghĩa kiểu dữ liệu: free-text hay chọn từ danh sách thành viên? Tạo nhóm/thành viên thuộc PRD-GROUP chưa có, `depends_on` để trống. Chết ở chỗ: free-text thì lịch sử có "Nam", "nam", "Anh Nam" cho một người, không aggregate/filter nổi mà không migration; nếu FK đến member table thì E2-S1 bị PRD-GROUP chặn nhưng không ghi `depends_on`. Sửa cho đàng hoàng: làm rõ AC1 kiểu dữ liệu "người nộp" cho MVP (free-text, ghi Notes sẽ thay bằng member FK cộng giữ cột để migrate); nếu FK ngay thì thêm `depends_on:[PRD-GROUP-...]`.

- **[major] PRD-FUND:71** — NFR bảo mật "chỉ thành viên nhóm xem được quỹ nhóm mình" không có AC nào test trái chiều, tức người không phải thành viên truy cập; E1-S1 AC2 chỉ test happy path. Chết ở chỗ: authorization là code path riêng, phải test riêng; thiếu AC unauthorized thì engineer có thể chỉ filter UI mà không filter API, đọc trộm dữ liệu qua API trực tiếp, đúng loại sự cố phá niềm tin (BRD impact: high). Sửa cho đàng hoàng: thêm AC authorization vào E1-S1, người đăng nhập nhưng không thuộc nhóm X, khi truy cập quỹ X (app/API), bị từ chối cộng không trả dữ liệu quỹ.

### Market (có dẫn nguồn)

- **[major] BRD:11 (nguồn: BRD:62)** — danh sách competitors không có Google Sheets/Excel dùng chung, thứ chính BRD:62 gọi là cách thủ công phổ biến nhất và status quo cần thay. MVP có thể nhân bản bằng 1 tab Sheets dùng chung trong 5 phút. Chết ở chỗ: so cài app mới vs Sheets chung đã có thì rào cản chuyển đổi gần bằng 0, vì MVP chưa có tính năng phân biệt khả thi (VietQR/auto-reminder/member self-entry đều hoãn); không coi Sheets là competitor thật thì không có cơ chế buộc ưu tiên tính năng tạo switching cost. Sửa cho đàng hoàng: thêm COMP-SHEETS (threat=high); ghi rõ ít nhất 2 lý do MVP vượt Sheets cụ thể (audit trail bất biến, access control per-member, số dư không chỉnh tay được). Không liệt kê nổi ít nhất 2 thì xem lại scope.

- **[major] PRD-FUND:17 (nguồn: https://www.splitwise.com)** — `competitive_parity` chấm COMP-SPLITWISE = ahead. Đúng là Splitwise không có pot model (đã xác minh splitwise.com), nhưng "ahead" ngụ ý vượt trội tổng thể, trong khi Splitwise có groups, P2P settlement, simplify debts, thứ MVP không xây. Chết ở chỗ: nhãn ahead che khuất việc Sổ Quỹ chỉ thắng 1 chiều (pot) nhưng thua nhiều chiều; PO dùng nhãn này để deprioritize thì tính năng tạo moat thật (VietQR, member self-entry) lùi mãi, và pitch sẽ bị phản bác khi so feature-by-feature. Sửa cho đàng hoàng: tách parity 2 chiều, pot-model (ahead, confirmed) cộng feature-breadth (behind vs Splitwise); dùng nhãn "ahead-on-model/behind-on-features".

- **[major] PRD-FUND:20** — `competitive_parity` chấm COMP-MANUAL = ahead, nhưng PRD-FUND:66 đẩy nhắc đóng quỹ tự động vào Won't và loại VietQR khỏi MVP, đúng thứ BRD:73 tự nhận là lợi thế vs COMP-MANUAL. Tự chấm mình hơn ở đúng thứ mình vừa cắt. Chết ở chỗ: người đang dùng Zalo (free, đã quen, kết nối cả phòng) không đổi sang app chỉ vì số dư tự tính; lợi thế thật bị hoãn thì fund-keeper thiếu lý do thuyết phục cả phòng cài, BRD-G4 (ít nhất 3 thành viên) không đạt. Sửa cho đàng hoàng: hạ COMP-MANUAL xuống behind/parity cho MVP; xác định ít nhất 1 tính năng MVP tạo switching cost vs Zalo cộng tay (không tìm được thì đẩy auto-reminder vào Should), hoặc ghi Decision MVP thắng qua onboarding flow, lợi thế features đến vòng sau.

### Craft

- **[major] PRD-FUND:54 (+ tech PRD-FUND:74)** — NFR "Nhanh/nhẹ: ghi giao dịch nhanh, mượt trên điện thoại phổ thông cấu hình thấp" dùng ba tính từ không đo được (nhanh/nhẹ/mượt), không một con số, không thiết bị tham chiếu. Lại "nhanh". QA chỉ biết ngồi nhìn, vì trong câu chẳng có gì để đo. Chết ở chỗ: dev không biết "nhanh" là dưới 500ms hay dưới 5s, "mượt" là 60fps hay 30fps; QA không có baseline pass/fail, không có mốc regression; test trên flagship rồi ship, user máy phổ thông lag, phá đúng lý do chuyển từ ghi tay. Sửa cho đàng hoàng: viết lại định lượng, ghi 1 giao dịch dưới 3s trên điện thoại dưới 2 triệu (RAM 2GB, Android 10) với mạng 3G, UI render frame drop dưới 10%; đặt performance budget vào DoD của E2.

- **[major] PRD-FUND-E3-S2:30** — AC2 dùng "hoặc theo ngày rõ ràng" sau dấu ngoặc, tạo hai xử lý có thể xung đột: "mới nhất trước" vs "theo ngày". Không rõ là hai tùy chọn hay cùng một hành vi. Chết ở chỗ: dev interpret chữ "hoặc" thành ba cách (cho user chọn / fallback / cùng nghĩa), code review và test không khớp định nghĩa gốc của PO. Sửa cho đàng hoàng: thay bằng "sắp xếp mới nhất trước (theo timestamp giảm dần)"; nếu muốn user tự chọn cách sắp xếp thì viết story/AC riêng cho rõ.

- **[minor] PRD-FUND:11** — Persona "fund-keeper cần thao tác nhanh" chỉ là claim trừu tượng, không ví dụ, không kịch bản. Chết ở chỗ: designer/dev không hiểu bối cảnh, ghi 5 khoản mỗi tối hay tháng một lần? Thiếu ví dụ workflow thì không biết ưu tiên tính năng nào. Sửa cho đàng hoàng: thêm ví dụ: "Minh, trưởng phòng, mỗi tối khi mọi người đóng tiền ăn cần ghi ngay 50k từ Hoa cộng 60k từ Tùng trước khi quên, xong trong dưới 1 phút."

## Đáng ghi thành quyết định (DEC-worthy)

- **MVP có chấp nhận minh bạch một chiều không?** (PRD-FUND:101) — đưa member self-entry vào MUST, hay ký nhận dời core value sang đợt 2. Mâu thuẫn với chính rủi ro PRD tự ghi, PO phải ra phán quyết, không để treo.
- **Chính sách chi vượt số dư: cho âm/tạm ứng hay chặn?** (PRD-FUND-E2-S2:36) — quyết định này định hình data model, phải chốt trước khi E2-S2 vào in-progress.
- **Có thêm nghĩa-vụ-theo-kỳ vào MVP không?** (PRD-FUND-E3-S1:26, PRD-FUND:66) — must-be Kano cho retention; nâng auto-reminder/"ai chưa đóng" lên Should/Must hay giữ Won't cộng chấp nhận rủi ro BRD-G2.
- **Có revenue hypothesis chưa?** (VISION:46) — thêm ít nhất 1 giả thuyết doanh thu vào BRD (placeholder được), trước vòng gọi vốn.
- **BRD-G4 thuộc về đâu?** (BRD-G4:1) — xác nhận giao PRD-GROUP cộng ghi liên kết, hay đưa cơ chế kéo thành viên vào MVP.

## Kế thừa từ cha

Không có, đây là lần critique đầu, không có `inherited_context` hay `descendant_rollup` để gộp.

## Lặp lại từ lần trước

Không có, `prior_reports` rỗng, chưa có báo cáo critique nào trước đây để đối chiếu repeat-offense.
